歡迎大家來到我們的周六崇拜
上年七月我們開始研讀《新約聖經》中的約翰福音
我們講道系列的題目是「榮耀君王」
經過了一年多的努力
上個月底我們來到約翰福音第九章
故事一開始約翰就介紹我們認識一個生來失明
後來被耶穌奇妙醫治的大罪人
然而約翰福音第九章所記載的不是一個普通的神蹟
而是一個天國的記號
所以學者告訴我們約翰福音第九章是一個精心編排的福音故事
他呈現了一個ABCDCDBA前後呼應的結構
開始的時候我們有耶穌與門徒討論罪孽與核眼的問題
誰犯了罪?是他犯了罪還是他父母犯了罪?
然後耶穌就和那個核子一起使他用眼得看見
兩次聖經就搞定了
其他都是跟神蹟沒有關係的
接下來有兩組的司徒D
先司D再司D
輪捨與核子討論
接著法利塞人第一次審問那個核子
接著猶太人的領袖又審問核子的父母
接著又倒反法利塞人再次第二度審判核子
在這個過程當中猶太人對耶穌的懷疑和不信是不斷膨脹的
去到最後第九章第三十四節
他們把他趕出去
把那個核子趕出去
應該是趕出去聖殿
有趣的是前面這些司D司D每一個部分
講什麼都在回答同一個問題
就是耶穌究竟是怎樣開眼睛
耶穌醫治創造眼睛的方法有三個步驟
如果大家記得我們早前那篇是有講的
第一他吐抹和泥
要吐口水然後搓泥
搓在他的眼睛上面
接著要送他去一個地方
那個地方很特別叫做西羅亞池
西羅亞池是被差遣的意思
接著那個人終於聽了耶穌的命令
願意馴服
接著他去洗完回來就看見
其實所有的一切這三個步驟都和耶穌自己有關係的
他在吐口水和泥
代表他帶我們回去創世紀第一章第二章那裡
接著西羅亞池是被差遣的意思
他就是自己就是被上帝差遣的那個
接著他發一個命令
好像一個先知
以利沙那樣
那個人一定要去某個地方去洗
好像乃萬的故事重演的故事
於是我們開始明白
所有的東西結果都是指向耶穌最終
在十字架幫我們完成的工作
我們問
生來失明活在死陰黑暗裡面的大罪人
記得在以色列人的眼光
在猶太人的眼光
這個人是一個大罪人
他不是一個盲人那麼簡單
他是一個大罪人
一個大罪人如何可以重生得潔淨
看見上帝的國
進入上帝的安息
記得這是一個安息日的神蹟
安息日的記號
答案是
我們需要創造萬物
上帝的兒子耶穌基督
奉父差遣
到成了肉身
然後被掛在十字架上
流出補血和活水
記得耶穌被插的時候
有補血和水流出來
於是西羅亞
西羅亞就是耶穌的小名
被上帝所差遣
變成了西羅亞詞
在哪裡?在十字架上
於是我們就會有聖靈的洗禮
這個是讓福音一個很重要的主題
聖靈來
你要領受聖靈的洗禮才可以重生
然後當罪人
聽見上帝的話
呼召
悔改、迴轉、信、靠、跟隨
耶穌基督領受
補血、活水、聖靈的洗禮
你去洗
洗完之後
你就可以罪得赦免
你可以重生
你可以得潔淨
看見上帝的國
然後進入上帝
永恆的安息裡面
OK
於是ABCD部分
完畢了引來最後的
前後呼應的BA
前面是AB後面是BA
BA是什麼呢?
耶穌與核子再次討論
這次不是在說肉眼看見的問題
是靈眼看見的問題
是不是?
接著最後
耶穌有另外最後一輪
和法利賽人再次討論的是
罪孽和核眼的事情
OK
於是你整個結構可以看得出來
特別值得去提出的
就是在下半部裡面的BA部分
耶穌故意凸顯祂人子的身份
我剛才已經說了
人子不是說祂是100%人
我們知道祂是上帝
但是上帝以外
祂也是100%人
OK
不是說祂是人性
人子是說舊約聖經裡面
但是以李書的寓言
一會兒我會和你看
耶穌是特別強調
你信不信人子
祂不是和你信
你信不信羔羊
羔羊我們認識
人子我們不認識
但是這個盲人是認識的
OK
一會兒和你繼續看
你就會明白
於是故事上半部的主旨是
核子開眼見安息
因為他一見到的時候
其實他看不到耶穌
因為他那時候去了西羅亞池
但是他知道是安息日
下半部的主旨就是核子開眼見
不是耶穌
見人子
OK
Son of Man
講到這裡
如果你覺得故事有點抽象
你可以考慮將一個名字
掛在核子的身上
你叫它什麼名字呢
不如我們叫它
Nicodemus
尼哥德姆
你將大核子的名字
放在尼哥德姆那裡
就對了
尼哥德姆從前是一個大核子
晚上來找耶穌的
耶穌說他
除非重生他沒辦法見到上帝的國
他是一個大核子
後來他得蒙耶穌
醫治和救贖
他看見天國
看見人子
進入安息
得享永生
尼哥德姆
Nicodemus
是打開整本約翰福音的約時
你去到哪裡
你不是很明白
不知道怎麼搞的時候
將尼哥德姆讀進去就對了
OK
我們必須要記住
Nicodemus
尼哥德姆這個名字
上次我們研讀
就是1至17節
剛剛好是故事的一半
就是ABCD
今天我們繼續看CDBA
今天要看的是第九章十八至四十一節
我們從第十八節開始
約翰福音第九章第十八節
猶太人不信
他以前是失明
後來能看見的
等到叫了他的父母來問他們說
這是你的兒子嗎
你們說他生來就是失明的
現在怎麼看見了
這裡說的猶太人是猶太的宗教領袖
不信是整段聖經的主題
意味著他們不是在細心考察事實的真相
他已經下了一個判斷
就是耶穌不可以真的做了這個神蹟
他們下了判斷
絕對不能讓耶穌在眾人面前高聲
不可以讓耶穌的聲音大聲
不可以讓耶穌顯大
於是他們不斷在尋問
尊師馬跡要找個理由告訴他們
這個神蹟其實不是真的
是假的
第二十節
父母就回答說
他是我們的兒子
生來是失明的
這是我們知道的
父母說了兩件事
第一他真是我兒子
第二我證明他生來真是失明的
但是父母也有不知道的東西
你不知道就要想
他真的不知道還是不想知道
或者不可以告訴他他知道
至於他現在怎麼樣能看見
我們不知道
這是第一個不知道
第二個是誰開了他的眼睛
我們又不知道
你去問他們是不知道還是不想說
然後說他已經是成年人
你們去問他吧
你想想你作為一個父母
這個時候其實情緒非常高漲
其實你很清楚猶太的領袖想你怎麼回答
你想說兒子的眼睛已經越來越好了
不過耶穌最後再加多了一點
所以其實他不用耶穌醫治也可以的
你可以這麼說
也可以說其實不是耶穌做的
是我們家裡用其他的方法做的
他知道猶太人要的答案
但是耶穌的醫治創造實在太奇妙了
是千真萬確的事實
但是他們知道他們只可以說事實的一半
怎能看見我們不知道
是誰開了他的眼睛
不知道因為背後有很大的壓力
如果他們一說耶穌是耶穌醫治的
接著下去就麻煩了
於是他們說這個人成人了
成人的意思就是13歲或以上
因為以色列人就是這樣成年了
但是很有可能這個人的年歲比13歲遠遠超過
可能已經是
我不知道有沒有38年的騎腿的人這麼老
但是這個人很明顯已經是從出生到現在
都是一個黑眼的人
而且很久很久不可思議的成績
第22節
他父母說這些話是怕猶太人
因為猶太人已經商定
若有人宣認耶穌是基督
就要把他逐出會堂
因此他父母說他已經是成人
你們去問他吧
他們不是不知道答案
但是他怕說了答案之後
就很麻煩
為什麼如果他的父母證明耶穌真的做了神蹟之後
就等同宣認耶穌是基督呢?
答案在舊約聖經裡面
原來在舊約聖經的先知書裡面
有不少關於基督降生的時候
會使黑眼的人看見的預言
是不是?大家都知道
我讀兩個給大家聽
兩個都是以塞俠書
第一個是以塞俠書第42章第6和第7節
救主尼塞亞上帝君王的預言
他說:我耶和華憑公義召你
要扶你的手保護你
要藉你與百姓納藥
使你成為萬邦之光
耶穌剛剛說完我是世界的光
非常貼切
接著我要使你成為萬邦之光
我要你開盲人的眼睛
使囚犯出監獄
領坐在黑暗裡的出地牢
你開始明白了
原來舊約聖經裡面有說
當耶和華去呼召或者猜險他自己的君王
他的尼塞亞
他的救主尼的時候
是會有盲人看見的
另外一個以塞俠書第29章第18節
那時龍子必定看見書
聽見書上的話
盲人的眼必從迷蒙黑暗中看見
因此如果耶穌真是醫好了天生失明的人
那就是說很有可能耶穌就是基督
所以說到底
猶太領袖就是不要這個核子的父母
說出這個事實的真相
他們要他們想辦法說一些東西出來
去否認耶穌真是做了這個醫治
或者創造的神蹟
如果父母親口證實
是耶穌醫好了他們天生失明的兒子
就等同於他們當眾宣告
耶穌當然在他們的世界裡可能是基督
但等於他們說了耶穌就是基督
如果有人當眾說耶穌是基督的話
這個人要被趕出會堂
他們知道這件事
所以他們知道他們不可以說出真相
他們不可以將整件事全部的真相說出來
他們只可以說部分的真相
是的 真是我兒子
他真是從小到大都是盲的
他只可以說這麼多
至於誰醫他 怎樣醫
不關我們的事
我們不知道 我們不知道
因為如果他說了的話
他要把他們趕出會堂
什麼叫趕出會堂呢
對於我來說
如果你做了這件事
你又趕出教會 趕出Crossway
你自己有沒有所謂
但對於他們來說
他們會失去一切
他們會失去了他們社會的地位
他們會失去了他們身份的認同
因為他們所有的親戚朋友
所有的人都是猶太人
你所有的事都和會堂有關係
他被逐出會堂
失去了社會地位
失去了身份認同
失去了親戚朋友
失去了工作的網絡
失去了生活的支援
You are out
And it's not just that you are out of church
最多不離Crossway去另一間教會
沒有的
你是所有的人生完全沒有了
於是父母害怕
所以父母不願意被別人撤走
但是你會發現那個盲人是願意的
第九章第二十四節
於是法利塞人第二次
記得DDCDCD
D部分是有兩邊的
現在法利塞人第二次叫了那從前生命的人來
對他說
你要將榮耀給上帝
我們知道這個人是罪人
那人就回答說
他是不是罪人
我不知道
但有一件事我知道
我本來是失明的
現在我看見了
這一次聖經是很難解
應該這麼說
很容易解錯
有很多人喜歡變成金句
我解釋給你聽究竟發生什麼事
我想你先留意一件事
法利塞人說我們知道
我們知道什麼
我們知道耶穌是一個罪人
我們很肯定知道
你想想那個盲人怎麼回答
他說我不知道
你這麼肯定
其實我就不是很肯定
明明公然挑戰他們的判決
法利塞人說我們知道他是一個罪人
他說是嗎?我不知道
他是不是一個罪人
我不是很肯定
他其實已經在挑戰他們的判決
接著他說了一句話
他說有一件事情我是知道的
那件事是什麼
我本來是失明的
我現在看見了
我想你想想他究竟說了什麼
核子的重點不是我們普通人想的
不是一個個人見證
他說的是舊約預言
他說我從前是失明的
我現在看見了
這是舊約裡面曾經預言過的東西
當那個舊主尼塞亞尼的時候
這件事會發生的
如果真是一個核子看見的神蹟
如果這個真是一個核子的神蹟
那麼這個人耶穌
是真有可能就是基督
所以他不是在做一個見證
我已經不知道
我還知道我以前很窮
接著現在我發了達
這個沒有意思的
你不知道這種見證
和教育性的有沒有關係
沒有關係的
你明不明白
他不是在說一個個人見證
個人見證你也可以和
我只知道王大仙很靈
因為我從前核眼
接著去了王大仙拜完之後
我現在走出來
我現在可以看見
不是在說這件事
他說的是耶穌是誰
如果我真是一個核子
耶穌真是醫好了我們
會不會有一個可能
很有可能
耶穌其實就是那個
上帝所預言的媚菜
去到這裡要再安靜一點
你要冷靜一點再想
對於這個核子
聖學者其實已經有一個
很有趣的共識
這個共識就是
他雖然讀不了書
沒有眼睛怎麼讀書
他只是聽書而已
他也理應沒有接受過
任何的正式教育
甚至我也要說
他一定不會接受任何的
宗教教育
因為他生來是大罪人
大罪人怎麼去學聖經
這個人根本就沒得救
所以這個人看不到字
這個人沒辦法上學
這個人沒辦法
有機會接受聖經的教導
然而這個人很明顯對
上帝的話語對舊約的神學
對於基督的預言
有一個非比尋常的認識
你明白嗎?
這個不是我說的
其實是聖經學者
得到的共識
這個人像誰?
撒瑪利亞婦人
神奇女俠
你猜不到的
你說這個撒瑪利亞婦人
她是什麼人?
女人來的
骯髒骯髒的人
又沒辦法上學
又沒辦法學聖經
為什麼她和耶穌聊天的時候
她好像這麼靈敏
這麼可以明白真道
好像和耶穌心有靈犀一點通
因為她就是神奇女俠
這個克子一樣是這樣
以致到最後
當耶穌自己和她對話的時候
可以開門見山
單刀直入
告訴她
你知道我是誰
我是人子
如果耶穌跟你說我是人子
你說是呀
我也聽過牧師是這樣說的
100%人100%神
你不明白
耶穌不是這樣說的
耶穌和她說的是救藥的神學
這個人完全明白
回到這裡
這個法利塞人說
你要將榮耀歸給上帝
你怎麼明白這句話?
通常我們的理解就是
是呀
不要榮耀耶穌
因為耶穌只是一個人
你要將榮耀歸給上帝
好了 事情發生了
但是不要說林牧師醫治你
好不好?
不要說因為林牧師的祈禱
所以你得到好
要將榮耀歸給上帝
將榮耀歸給上帝
不是歸給耶穌
我們通常的理解是這樣
但原來不是的
原來說話的背後
有一個很沉重的救藥典故
我帶你回去
在約書亞記
將榮耀給上帝的意思
約書亞記第七章第十九節這樣說
約書亞對亞干族
我而我勸你將榮耀給耶和華上帝
你看到嗎?
是同一句說話
我而我勸你將榮耀給耶和華以色列的上帝
在他面前認罪
把你所做的事和盤托出告訴我
不可再隱瞞下去了
我不知道你記不記得這個故事
亞干就是故事裡面的大反派
亞干做了什麼?
他違背了上帝的命令
亞干將一些當滅之物
必須要被毀滅的財寶據為己有
你記不記得?
他打完仗之後
他自己偷偷地將那些據為己有
於是約書亞說
你當將榮耀給上帝
什麼意思?
你快快地認罪
將你如何藏了什麼的東西全部拿出來
現在費塞人將這句說話
榮耀給上帝帶到盒子身上
什麼意思?
我勸你將榮耀給上帝
我勸你快快認罪
將你如何協助耶穌
騙神騙鬼
行假神蹟的真相說出來
你說了出來認了罪
陳明真相
我們放你走了
這個是他們說的話
他說我知道耶穌是假的
其實他們在逼他
於是我們回到《約翰福音》第九章
他們就問他
他給你做了什麼?
怎麼開了你的眼睛?
他回答他們說
我已經告訴你們了
你們不聽
為什麼又要聽呢?
難道你們也要作他的門徒?
他們不是來真心求問
他們是強迫這個盒子
給一些不信的理據
他再次問他做了什麼?
他怎麼開你的眼睛?
他嘗試找一些破綻
告訴你這個其實不是神蹟
其實他沒有做過任何事
這個人是騙神騙鬼的
但是這個盒子知道
這個是真實的
他說難道你們也要作他的門徒嗎?
這個盒子諷刺地嘲笑法尼塞人
第28節 他們就罵他說
你是他的門徒
我們是摩西的門徒
上帝對摩西說話
可是這個人
我們不知道他從哪裡來
第30節 他開了我的眼睛
你們竟然不知道他從哪裡來
這真是奇怪
這三節其實不是你想像中那麼容易理解
讓我可以慢慢解釋給你們聽
他們說上帝對摩西說話
那我想問你
上帝在哪裡向摩西說話?
在那個Burning Bush 記不記得?
那個燃燒不盡的荊棘那裡
向摩西說話
向摩西說什麼話?
其實是差遣摩西
上帝向摩西說話
我們是知道的
上帝差遣摩西
但是我們不知道這個人從哪裡來
我們不知道這個人是不是上帝所差遣來的
是不是?
如果
其實他們不是不知道
他們是不想知道
他們不同意
不相信耶穌是上帝所差遣
耶穌不斷說他是上帝差遣的
於是他們拿摩西出來
上帝和摩西說話
上帝差遣摩西
我們是知道的
但是這個人
耶穌經常說自己是上帝差遣來的
其實我們不知道
他是不是上帝那裡差遣來的
接著那個盲人的回答是
他開了我的眼睛
你們竟不知道他從哪裡來
這真是奇怪
什麼意思?
再說
不是個人的見證
是先知的預言
他說
你們說你們不知道他們是不是上帝差遣來的
但是他現在做了一個舊約的預言的神蹟
那你是不是起碼都要考慮一下這個人是不是上帝差遣來的
他不是在說見證
他在說舊約神學
他說現在發生了一個舊約神學
舊約預言的盛傳
你們是不是應該考慮一下
耶穌有可能真的是上帝所差遣來的那一位
於是去到這裡
你看到他是一個非凡的核子
他有知識
有口才
還有勇氣跟這群法理才人做神學的辯論
接著他還用自己的故事
再加上舊約的神學
去支持耶穌為基督的這個可能
這個是他正在做的事情
於是第九章第三十一節
我們知道上帝不聽罪人
他繼續這個盲人在說的
唯有奉上帝
遵行他旨意的人上帝在才聽
從創世以來
未曾聽見
有人開了生來就失明的人的眼睛
這人
耶穌
若不是從上帝那裡來的
他什麼都不能做
他說
我們知道上帝不聽罪人
唯有遵行他旨意的人上帝
才聽他們的禱告
這個神學
不單是核子自己相信的
其實是法理才人教的
法理才人就說
我告訴你
上帝是不會聽罪人祈禱的
只有奉他旨意的人上帝會去看
現在就是上帝聽了耶穌的祈禱
他用他們自己那套神學
打他們一頓
然後他再說
他說從創世以來
未曾聽見過有人
開了生來就失明的人的眼睛
他已經知道
耶穌所做的不是一個醫治的神蹟
而是創造的大能
這個耶穌不是華佗在世
這個耶穌是一個創造主一般的大能
他有創造的大能
於是此時此刻
這個核子已經搖身一變
成為了一個猶太的神學家
你發現嗎
他講的東西全部有重點
他講的東西是有舊約的背景
他不是在想見證
因為黃大仙很靈
所以我現在要站出來
為黃大仙講幾句話
他不是在講那件事
他在講舊約聖經
他說
我眼睛醫好是小事
你知不知道
基督如果來到我們面前是大事
所以你不要說我這個真假的問題
我的眼睛是小事
耶穌不是那個救主
是大大大大大的事
他成為了一個猶太的神學家
但他是一個開了眼睛的猶太神學家
第九章第三十四節
他們說
你完全是生在最終
說要來教訓我們
於是他們把他趕出去了
去到這裡
法利塞人已經忍無可忍
於是乾脆將這個盒子趕出去
這裡所講出的
應該是趕出去聖殿
因為你知道他去醫眼的時候
他去了西羅亞的祠
西羅亞的祠在聖殿的南部
很近的
但是這個被趕出去
是否令我們想起前面那個被趕出去
就是他父母不願意付的代價
現在兒子願意付
父母不願意被趕出會堂
兒子現在甘心為耶穌的緣故
去被趕出會堂
亦都讓我們想起另外一節聖經
楊福音第十六章第二節
耶穌後來預言
人要把你們
你們要做我的門徒
人要把你們趕出會堂
原來被趕出去是件好事
原來被趕出去
意味著這個人是宣認耶穌是基督
意味著這個人已經成為了耶穌的門徒
耶穌門徒有個標誌
被趕出去
被從你舊有的人生裏面
去到這裏如果你覺得
還是有少少抽象的話
你可以加個名字下去
加個名字下去的核子
那個名字我們說叫做
尼哥德姆
Nicodemus
當尼哥德姆眼得看見的時候
他都是被趕出去
按照教會的傳統
尼哥德姆信主以後
接受了彼得和約翰的洗禮
他加入教會
接著很快
他被趕出猶太的議會
議會就不是會堂這麼簡單
議會是他們最領導的最高層
其中他是一個地位很顯赫的
以色列的宗教領袖
Detheologian
以色列人當中最偉大
或者最重要的一個神學家
現在他的議會再不需要他了
他失去了他所有的社會地位
甚至教會傳統告訴你
他失去了他的財富
他的家產
後來他還被逐出聖城耶路撒冷
耶路撒冷都不可以踏足了
甚至有傳統說
他為了耶穌基督的緣故
失去了他的生命
他信奪
你開始明白
被趕出去這句話的重要性
約翰福音第20章第31節
在約翰福音最後告訴你
為什麼約翰要寫約翰福音
約翰福音第20章第31節
第30節開始讀
耶穌在他們面前
另外行了許多的神蹟
會有記載在書上
但記載這些神蹟
包括那個黑眼看見
是要使你們信耶穌是基督
耶穌是基督
信耶穌是基督會被人趕走
是上帝的兒子
並且使你們相信他
好因他的名得生命
信耶穌是基督
意味著會被趕出會堂
會被趕出你從前的人生
但同時之間
因著耶穌的名
可以得到生命
這正是尼哥德姆的故事
他信耶穌是基督
被趕出猶大的議會
他失去了社會的地位
他失去了財富家產
他被逐出聖城耶路撒冷
甚至失去了生命
他失去了生命
得著了生命
耶穌最喜歡說這些
你保住你的生命
你就會失去生命
但你願意為我
與福音的緣故
失去生命的時候
你就會因我的名
得著生命
得著永遠的生命
得著天國的生命
從另外一個角度來說
尼哥德姆
曾幾何時是一個乞子
看不見
現在乞子開眼看見
他離開黑暗
他走進光明
他跟著耶穌
正如耶穌在
楊寶欽第八章第十二節這樣說
耶穌說
我是世界的光
跟從我的必不在黑暗裏面走
卻要得著生命的光
從舊時的黑暗裏面走出來
進入一個嶄新的
光明的人生
故事繼續
耶穌聽說
他們把他趕出去了
找到他就找到他
問他你信人子嗎
這個故事很有趣
好像耶穌看到他被趕出去
馬上去迎接他
厲害嗎
一個門戶關閉
另一個門戶馬上打開
世界的門戶關閉
天國的大門馬上大開
天國大門一開的時候
耶穌自己親身走出來
不是派了天使
是耶穌自己親身
去迎接從前的乞子
現在看見的乞子
離開黑暗
進入光明
Welcome to the club
終於離開了
現在我帶你進入光明
然後耶穌問
他說你信人子嗎
你看你的《中文聖經》
有些古卷是說
你信我是上帝的兒子
就不是人子
不是人的兒子
而是上帝的兒子
其實聖經學者都相信
人子是一個更準確的原文
神子是因為大家想不到
為什麼耶穌突然間會說人子
所以將它改一改
說上帝的兒子好像比較順暢一點
不是
在這裡耶穌真的特別要強調
祂有一個很獨特的身份
祂的身份就是
祂是舊約當中的人子
就我之前所說
這個乞子不是凡人
祂熟讀聖經
我不可以說祂熟讀
祂熟聽聖經
我不知道誰讀給祂聽
因為祂看不到
祂熟讀 熟聽聖經
祂通曉舊約
祂馬上明白
領會到耶穌的意思
乞子知道
耶穌是在引用《但義理書》
第七章十三至十四節的人子
而這個人子
那段經文是一個基督的寓言
耶穌在說
你知道我是誰嗎
我其實就是那個基督
直到這裡
乞子大概是想著
耶穌是一個好像以利亞般的先知
因為之前那句
叫他去洗
於是那一刻有人對耶穌說
主啊
其實有一個更好的翻譯
先生 人子是誰
耶穌問你
你信不信人子
於是乞子說
先生 人子是誰
應該是李老闆
告訴我
好讓我信他
耶穌對他說
你已經看見人子
現在和你說話的
就是那個人子
當時這個乞子大概
以為耶穌是一個以利沙一般的先知
以利沙的先知的地位非凡
但是低於人子基督
或者他在想
耶穌是被差遣的那一位
差距離的可能就是人子
他是一個先鋒
你記不記得
就是司祭約翰的時候
司祭約翰只是一個先鋒
上面先是基督 先是人子
於是他問
先生 人子是誰
人子在哪裡
你告訴我
因為我要信他
怎麼信
我們已經在約翰福音裡面
不斷強調真正的相信
在約翰裡面的世界的相信
是notitia ascensis and fiducia
是清晰的知道明白福音的內容
接著從心裡面確認福音的內容
接著全人的信靠
毀身 超然的
重生去跟隨耶穌
耶穌對他說
第37節
你已經看見他
現在和你說話的就是他
耶穌對於一些等待他來的人
就是有這樣的驚喜
這個驚喜是不是很像撒瑪利亞的婦人的相遇
當時婦人對他說
這是第4章第25節
我知道彌賽亞就是那稱為基督的要來
我知道 我知道基督要來
他來了會把一切事情告訴我們
耶穌對他說
我就是現在跟你說話的就是
I am
現在你和你說話的就是
現在你看見的就是他
我就是人子
我們去看舊約的聖經
我特意想帶你
花一點時間帶你回去舊約大義地處
因為我從小到大在教會裡面聽了無數次講人子
沒有一個牧師結果告訴我人子是搞什麼的
是不是
講完之後等於沒有講
讀完那些聖經等於沒有解
我想告訴你每次在西洋聖經裡面
耶穌提到自己是人子
很有可能絕大部份的時候
他是想帶你回去大義地處第7章
第7章第13節
看啊
有一位像人子的
我想讀前面那句
前面那句是這樣
我在大義地處
我在夜間的異象當中觀寒
晚上 所以黑了
看啊
有一位像人子的
駕著天上的雲而來
被領導耿古常在者前面
耿古常在者就是上帝的形象
他得了權柄榮耀國度
使各方各國各族的人都侍奉他
他的權柄是永遠的
不能廢去的
他的國度必不敗壞
我想你留意
第一 他是一個異象
他不是一個真實的東西
是一個異象
是一個預言
他是一個在黑夜裏面的異象
然後在這個黑夜裏面的異象
有一個像人子
如果我再籠統一點說
就是像人的人子
好像一個人形
終於見到一個人形
這個很重要
為什麼
因為這個黑暗中的異象
是之前有另外一個異象的對應和延伸
之前有什麼異象
但爾利書第七章第二節第三節
我在黑夜的異象中觀寒
看下天上有四封
突然掛在大海中
然後大海裏面有四隻巨獸
從海裏面出來
全部都是獸
沒有人
沒有像人形的東西
現在在十節之後
終於有一個像人的人出來了
四隻巨獸
不知道大家還記不記得
我們那時候讀但爾利書
代表了世上的國度
代表了黑暗的國度
代表了撒旦的國度
因為撒旦是蛇
是龍
於是古蛇的國度
是巨獸的國度
接著
耶穌說
有一個人子
他要領受一個永恆的國度
因為這些妖獸的國度
都要被廢去
上帝和人子的國度
審判將要來臨
這個是整個意思
所有世上的國度將要過去
來到耶穌的時代
耶穌不單只是一個人子
他也是真光
真光照明黑暗
一方面
人子將要廢除地上的妖獸帝國
另一方面真光要將審判
要將真光來了
要審判生來失明
我們現在說的是法利塞人
生來失明
死在罪中
喜愛黑暗的猶太領袖和法利塞人
耶穌的光
要照明這個世界
耶穌的光要審判他們
耶穌說
你要知道
你從前在法利塞人的教導裡面成長
你從前是屬於這個世界
你在這個世界裡面成長
他孕育你
他塑造你
但是他們是黑暗的權勢
他是妖獸的都市
現在我來了
我是人子
我是真光
你要走在真光中
你要看見人子
你要相信人子
你要緊緊跟隨我
這個就是生命
就是永生
人子這個詞組
在《約翰福音》裡面一共出現過十三次
我想帶你閱讀一連串
在《約翰福音》當中有關人子的經文
只是讀時間關係
讀完之後我會幫你總結
什麼叫做信耶穌
總結什麼叫做看見人子
總結什麼叫做信靠人子
總結什麼叫做跟隨人子
我們一起去讀
《約翰福音》裡面有關人子的經文
人子第一次的出現
在《約翰福音》第一章
第五十和五十一節
請聽我讀
第五十節
耶穌回答他
這個他是拿旦葉
如果大家還記得
耶穌回答拿旦葉說
因為我說在無花果樹底下看見你
你就信
你將看見比這些更大的事
更大的事是什麼
就是這一節了
第五十一節
他又說
我實實在在告訴你們
你們將要看見天開了
上帝的天使在人子的身上
上去下來
這是第一個圖畫
第二個圖畫
《約翰福音》第三章
第十三至十五節
人子第二次的出現
除了從天降下的人子
沒有人升過天
摩西在曠野怎樣舉繩
人子也必須照樣被舉起來
使一切順他的得永生
第二次的出現
繼續下去
《約翰福音》第五章二十七至二十九節
我們從二十六節開始讀
因為父怎讓自己裏面有生命
也照樣賜給他兒子自己裏面有生命
並且賜給他施行審判的權柄
因為他是人子
人子有審判的權柄
第二十八節
你們不要對這事感到驚訝
因為時候將到
凡在焚墓裡的
死也無法逃避這個審判
都要聽見他的聖任
聽一叫你就要出來
並且要出來行善的
復活得生命
作惡的復活被定罪
如果你還記得我當時是怎樣解釋這段聖經
你不要以為我都算是一個行善積德的人
沒有用的
因為聖經裏面的英文是do good
good是屬於上帝的東西
當上帝創造這個世界的時候
每天都是good good good good good
所以do good的意思是do God's will
不是說佛教徒
誰信王大仙
誰隨便去觀音菩薩做一些善事
沒有用的
those who do good這個世界有兩種人
一個是跟隨上帝
做上帝的旨意
do God's will
另外一種作惡的
你會說我沒有作很多惡的
我是好人的
你做你自己心意的就是作惡的了
恭喜你
你是一個惡人
你知不知道
世人都犯了罪
規權了上帝的榮譽
你不需要故意去行惡
你已經做了惡事
因為你的人不是敬拜上帝
以上帝為中心
你就是一個惡人
唯有以上帝為中心的人生
才是行善
於是這個世界有兩種人
有最後的審判
上帝的旨意
自己的心意
讓福音第六章
第二十七
二十六至二十七節
又是一段關於人子的經文
耶穌回答他們說
我實實在在的告訴你們
你們找我
並不是因見了神蹟
而是因為吃了餅
吃飽了
不要為那毀壞的食物操勞
而要為那存到永生的食物操勞
這食物是誰給你的
這食物是人子要賜給你們的
因為父上帝已經認證了
我告訴你
告訴你一個秘密
人子不會只是給食物給你的
人子會給你一個國度
你追求人子給你的食物
就等同有一天
你會與他一同作王
在他的國度裏面
與他一同作王
然後約翰福音第五十
第六章第五十三、五十四節
耶穌對他們說
我實實在在的告訴你們
你們若不吃
人子的肉不喝
人子的血在你們裏面就沒有生命
吃我肉喝我血的人就有永生
並且在末日我要使他復活
然後最後一段
約翰福音第十二章
我們由二十三節讀到二十六節
耶穌回答他們說
人子得榮耀的時候到了
我實實在在的告訴你們
一粒麥子若不落在地裏
那粒麥子是誰?
是人子
仍舊是一粒
若是死了就會結出許多的果子
愛惜自己生命的就喪失生命
那恨惡自己在這世上的生命的
就要愛惜自己生命的就喪失生命
恨惡自己在這世上的生命的
要保存生命到回生
前面是在說人子自己
一粒麥子落在
後面是在說跟隨人子的人
所以這個愛惜生命
已經不是說人子的問題了
是跟隨他的人
愛惜自己的生命就會喪失生命
但是若恨惡自己
就是不愛惜的意思
不用恨自己
就在這世上的生命
就要保存生命到永生
第二十六節
若有人服侍我
就當跟從我
我在那裡服侍我的人
也要在那裡我忽必尊重他
我們可以將剛才讀過那麼多
有關人子的經文
我想你都忘記了
總結、整理分為兩個部分
只有兩個部分而已
一分出來你已經看到
是在做些什麼的
第一 什麼叫做看見人子
什麼叫做跟隨人子
求他的兒
因為罪
我們需要人子為我們死
為我們獻上完美的祭物
世人都犯了罪
規決了上帝的榮耀
罪之公間乃是死死後
且有審判
於是人子來
第一點
人子身上你會看見天使
上去 下來
如果你回到那篇道
這是第一章
如果你回到我那篇道
你會發現這是一個新聖殿的圖畫
在這個圖畫裡面
天地神人再度合一
因為罪的緣故
天地神人其實已經分裂了
但是在人子的身上
天地神人 天使會上下
天地神人再度的合一
所有的一切指向什麼
耶穌的十字架
接著第二段聖經第三章
人子要被舉
信他的人得永生指向什麼
耶穌的十字架
人子的血肉
你要吃血就有生命
指向什麼
人子為我們上十字架
這是第一部分
現在再猜第二部分
Crossway翻這麼久一定知道
第二部分所說的是求他的國
一個是求他的義
一個是求他的國
人子有權柄
他會審判行善和行惡
你再想
行善就不是做好事
行善是行上帝的旨意
這個世界會有兩種人
有兩班人
一個跟隨上帝
一個不跟隨上帝
而最後
我們必須要尋求上帝的國
我們才會在行善的那一班裡面
是一個呼召我們
背起基督的十字架
去跟隨耶穌
叫我們不要行惡
不要再行惡
因為從小到大我們都是在行惡
在行自己的心意
我們現在要向自己死
向世界死
我們要跟隨耶穌
我們要背起十字架
第二
人子的食物
叫你不要操勞地上會毀壞的食物
要你操勞
就要操勞永生的食物
人子會將食物給你
人子會將國度與你分享
也是另外一個呼召我們
要背起我們的基督十字架
去跟隨耶穌
第三
人子的榮耀
耶穌說你要
恨惡自己在世上的性命
不是叫你真的恨自己
是叫你不要
貪愛這個世界上
你舊有的生命
剛才我們已經說過
尼哥德沒有結果
是失去了他舊有所有的生命
對我們呼召我們背起我們的十字架
去跟隨耶穌
這個是核子
開眼看見之後所領受的雙重呼召
人子的呼召
這個也是尼哥德沒有
開了眼睛之後所領受的呼召
他為了耶穌的緣故
他失去了一切
得著了基督的義
他的人生是一個
單求上帝的國
單求上帝的義的人生
最後帶我們回到《約翰福音》
我們去看這個核子對耶穌的宣告
有什麼回應
核子說主啊
我信
於是他就拜耶穌
這個也對應了在《約翰福音》第20章
最後多瑪的應信
你記得那個不信的多瑪
最後他見到耶穌的時候
My Lord and my God
這個人現在已經相信
因為他已經看見
第9章第39節
耶穌說
我為審判道者誓上來
使不能看見的看見
能看見的反而實明
耶穌說我的降生啟動了天國的審判
耶穌未來審判未啟動
但是耶穌一來了
每個人都要對他有個回應
你說我不回應
不回應也會回應的
不回應就是不信他
耶穌說信子的人有永生
不信子的人得不到永生
只有兩條路
不回應就已經回應了
耶穌說我是真光
我來到世上照亮所有的人
使不能看見的看見
如果耶穌的光照在你的身上
你去就光
你去跟隨光
你就看見了
又使那些所謂能看見
只是自以為自己能看見
自以為自己看得很清楚
自以為自己不需要真光的人
他們擁抱黑暗
他們拒絕真光
這些人會陷入更深層的失明
最後兩節
同他在那裡的法利塞人聽見這些話
就對他說難道我們也失明了嗎
你是不是指點點說我們有失明
耶穌說你們若是失明就沒有罪了
但現在你們說我們能看見
我們沒有失明
你們的罪還在
難道我們也失明了嗎
正是你們若是失明
你們若知道自己失明
你們若知道自己陷在黑暗當中
需要醫治
就沒有罪了
為什麼
因為耶穌就是要醫治你
就是要拯救你
如果你覺得自己在黑暗裡面
你覺得自己有罪是沒有問題的
但現在你們說我們能看見
其實你整個眼睛
整個人都是處於黑暗當中
你自以為看見
你自以為亮線
於是你拒絕真光
你僅抱黑暗
你們的罪還在
第三章第36節說
上帝的憤怒還在你的身上
信旨的人有永生
不信旨的人得不到永生
不單得不到永生
上帝的憤怒常在他身上
令我想起《馬克福音》第二章的一幕
我想大家都會想起那段聖經
「法西斯人說
耶穌與瑞利罪人一同吃飯
耶穌聽見就對他們說
健康的人不需要醫生
有病的人才需要得著
我來不是要召義人
乃是召罪人
人若承認自己是罪人
有得救
必有得救
因為耶穌來
為了我們上十字架
但是人若黑眼
看自己
以為覺得自己是一個異人
好像法利初人的時候
他們就永遠沒得救
只有上帝的憤怒
永遠地獄的烈火
等待著他們」
聖經告訴我們
耶穌有一天
人子耶穌會再回來
在耶穌再回來的那一天
所有的人都要看見人子
《馬克福音》第十四章
第六十一、六十二節
「大祭司對他說
你是不是基督
那當稱頌的兒子
耶穌說我是」
然後耶穌說了一句
「有一天你們會看見人子」
就是他自己
「坐在那權能者的右邊
加著天上的雲來臨」
在那一天
人人都要看見人子
不過你要等到那一天才看見人子
就太遲了
你現在看見人子
跟從人子
你得心
你去到那一天看見人子
太遲了
所以我們但願
求主憐憫我們
讓我們這裡每一個人
都好像當年天生失明的核子
開眼
當時就開眼
不用等到那一天
還有尼哥德姆
Nicodemus
他眼睛明亮
在耶穌基督的十字架
上帝慈愛信實的光照底下
他開了眼睛
他信靠跟隨人子耶穌
這是約翰福音裡面第十九章
最後告訴我們尼哥德姆的生命
他看見了
他跟隨了
他重生了
他奉上他的金銀
他奉上他的餘生
他用他自己親手去埋葬耶穌
他失去了他的社會地位
他失去了他的財富
他得著了天國
求主幫助我們
讓我們都願意捨棄這個世界
捨棄我們舊有的生命
開展一個全新的人生
是一個天國的人生
去見證一個
a whole new world
一個嶄新的世界
你可不可以想像當年的尼哥德姆
我們通常相信他已經五六十歲
嘩 原來還有第二半的
原來五六十歲的人還可以重生
原來五六十歲的人
還是有一個 whole new world
在等他們
因為他跟隨了耶穌
他的人生有一個全新的開始
一個嶄新的世界
帶到黑暗的地上
耶穌邀請我們與他一起走進這個新世界
耶穌邀請我們
從舊有的人生裏面
被拒絕 被推趕出來
以致我們可以進入
一個嶄新不可以想像的封城
但我們今天的世界跟二千年前的
耶路撒冷很不一樣
沒有人會將我們踢出
任何的軌跡
因為我們成為了基督徒
只是因為這樣
今天我們的挑戰
可能比二千年前的
耶路撒冷更加困難
我們怎樣才知道
我們是不是走在光明之中
我們怎樣才知道我們究竟是不是
眼睛明亮
心裡火熱的跟隨你
我們的人生
是不是真的應該要期待
有一些重大的改變
以致我們知道
以致我們看見
以致我們走的路
再不是地上的道路
而是天國的道路
求主你幫助我們
因為我們需要現在就看見
因為到人子耶穌再回來的時候
我們先看見的話
It's too late
太遲了
當年的法利塞人
耶穌對著他們的臉跟他們說
他們在黑暗中
今天誰來告訴我們
我們仍然活在黑暗當中
會不會我們自以為
眼睛已經明亮
但其實我們還未明亮
無論如何
求主你幫助我們
去思想耶穌的榮美
人子的偉大
祂有一個國度
要為我們
要與我們分享
求主讓我們嚮往這個國度
求主你幫助我們
一生的求祢的國
祢的義
多謝你
我們這樣祈禱
多謝各位收聽 多謝各位收聽 多謝各位收看
多謝各位收看 多謝各位收看